디백스 역대 최고의 마무리 투수
이 당시의 김병현은 천재라는 말로 설명할 수밖에 없다. 
1999년 사기급의 구위를 보여주면서 마이너 리그를 단 석 달 만에 개발살내고 메이저 리그 베이스볼로 바로 콜업된다.
마이너 리그에서 배운건 딱 하나, 포수 사인 읽는 법이라고 한다.
메이저 리그 데뷔전에서 뉴욕 메츠의 중심타선 에두아르도 알폰소-존 올러루드-마이크 피아자를 삼자 범퇴로 처리하여 충격과 공포를 선사했다.
특히 역대 최고의 공격형 포수인 마이크 피아자를 삼진으로 돌려세우는 폭풍간지포스를 보여준다.
애리조나에서 처음에는 팀의 마무리 투수를 맡아 2001 월드 시리즈 우승에 공헌한다.
사실 김병현 본인이 밝힌 바로는, 데뷔전 당시 주변의 반응은 마무리로서 폭발적이었지만 정작 본인은 이때 임팩트가 너무 커서 계속 불펜으로 돌게 된 것이 아닐까 하며 살짝 아쉽다는 뉘앙스의 인터뷰를 한 적이 있다.
본인이 처음부터 선호했던 보직은 선발이었기 때문인것 같다.
출장 자체는 마이너 시절에도 불펜 출장이 더 많았다
2001년 NLDS와 NLCS에서는 4경기 6.1이닝을 던지며 3세이브 무실점 피칭으로 완벽하게 막아냈다.
애틀란타와의 NLCS에서 마지막 아웃카운트를 잡고 리그 우승을 확정짓는 모습 그리고 운명의 월드 시리즈.
1, 2차전은 1/2 선발이었던 랜디 존슨과 커트 실링이 무난하게 이겨주면서 등판하지 않았다.
게임스코어 3:1로 앞서고 있던 4차전.
김병현은 커트 쉴링의 뒤를 이어 8회에 마운드에 올랐고 (이 때 김병현은 아시아인 최초로 월드 시리즈에 등판한다.)
셰인 스펜서, 스캇 브로셔스, 알폰소 소리아노를 삼진으로 모두 돌려세우면서 무난히 세이브를 챙기는 듯 보였다.
9회 말에도 등판한 김병현은 데릭 지터를 땅볼 아웃처리한 뒤 폴 오닐에게 안타를 맞았다.
버니 윌리엄스를 삼진 아웃으로 처리하면서 다 끝났나 싶었는데…티노 마르티네스에게 투런 홈런을 허용하면서 블론세이브를 거두고 말았다.
어찌어찌 이닝을 마무리하고 연장전에 돌입했지만 양키스에는 마리아노 리베라가 디백스의 타선을 꽁꽁 묶어 둔 상황.
스캇 브로셔스와 알폰소 소리아노를 다시 뜬공 처리로 잡으면서 다음 이닝으로 넘어가나 싶었는데… 데릭 지터에게 10구째에서 끝내기 홈런을 맞았다.
결국 패전 투수가 되었다.
바로 다음날 5차전에서도 김병현은 올라왔다.
2:0로 앞서고 있던 9회 말에 등판하였다.
첫 타자였던 호르헤 포사다에게 좌측 2루타를 맞으면서 불안한 출발을 보였지만 셰인 스펜서와 척 노블락을 잡아내며 이번에는 세이브를 거둘 수 있을 거라 생각했으나….
이번에는 스캇 브로셔스에게 투런 허용. 또 다시 무너져버렸다.
결국 연장 접전 끝에 애리조나는 양키스에게 무너졌으며, 게임 스코어도 2:3으로 밀리는 상황이 되어버렸다.
경기 직후 김병현은 자신에게 실망스러운 모습을 보이는 인터뷰를 하면서 이대로 무너지는 것인가 하는 아쉬움을 자아냈다.
참고로 7차전에서 커트 쉴링이 강판당한 뒤 올라온 구원투수는 김병현이 아닌 랜디 존슨이었다.
밥 브렌리 감독도 더 이상의 등판이 무리하다는 것을 알았나 보다.
불펜에서 김병현이 몸을 풀고 있긴 했었다.
참고로 포스트 시즌에서 피칭에 대해 변명을 해보자면, 김병현은 당시에 만 22세였다.
첫 월드 시리즈에 대한 부담감을 떨쳐내기에는 너무 어린 나이였을지 않았을까.
게다가 밥 브렌리 감독은 김병현을 1이닝 클로져가 아닌 2이닝 클로져로도 염두에 두고 있었다고 발언을 했는데, 전날 2.2이닝을 던진 투수를 다음날에도 바로 올린 것은 무리였다.
거기다가 불펜의 특성상 공을 던지지 않더라도 위기 시 몸 푼 것만으로도 충분히 무리가 가는데다, 김병현은 디비전 시리즈와 챔피언십 시리즈에서 흡사 임창용마냥 심심하면 툭 튀어나와 틀어막고 내려가는 마당쇠로 기용된 상태였다.
아니 애초에 어린 불펜 투수를 정규시즌+포스트시즌 합쳐서 100이닝 넘게 굴린것부터가 혹사이다.
그 전해에 이미 70이닝을 굴렀는데도 그리 나온건 무리를 해도 너무 한것이다.
이미 무리가 쌓인 상태에서 월드 시리즈에서까지 그런 무리한 기용을 하는 것은 감독의 용병술에 문제가 더 컸다고 할 수 있다.
그러나 6, 7차전을 홈 구장인 뱅크 원 볼파크에서 치룬 애리조나는 6차전에서 랜디 존슨의 호투를 앞세워 양키스를 대파하고, 7차전에서는 1:2로 밀리고 있던 상황에서 구원투수로 올라온 빅유닛의 역투, 그리고 마리아노 리베라를 9회 말에 침몰시키면서 2:3 대역전승을 일구어 냈다.
참고로 이 당시 리베라가 무너졌던 패턴은 안타-야수선택에서 투수 실책으로 올 세잎-번트 댔으나 3루 송구 아웃-적시타-데드볼-적시타.
리베라가 결정적인 순간에서 포스트시즌에서 무너졌던 적이 2010년까지 생각해볼 때 딱 세번 있었는데 그 중 한번이 이 때였다.
나머지 두번은 2004 ALCS 보스턴전 4, 5경기.
김병현은 우승 직후 우승 못했으면 은퇴할 생각도 했었다고.(…)
설마 그랬겠냐마는, 만약 우승을 못했으면 자신의 피칭으로 인해 우승을 못했을 것이라는 자책감에 빠져 더 좋은 성적을 못 냈을지도 몰랐을 것이다.
그리고 우승 직후 커트 쉴링은 김병현에게 "앞으로 애리조나를 책임질 젊은 투수가 될 것이다."라고 격려를 아끼지 않았다.
확실한지는 모르겠으나 실링이 인터뷰에서 "우리는 BK가 아니었으면 월드 시리즈 진출도 못 했을 것이다"라고 했다고 한다.
더 자세한 설명은 MBC ESPN에서 방송한 애리조나의 기적 참조.
사실 냉정히 말해 2001 WS는 디백스의 압승으로 끝날 경기였다.
그러나 김병현이 2번이나 불을 지르면서 경기가 혼전 양상을 띠게 되었고, 결국 2000년대 최고의 WS로 남게 되는 아이러니한 결과가 발생했다.
